#import "../theme.typ": *

// 第 156 页 (书页 120)；左侧旁注 "91" 为原书页码标记

就是现实世界中的那种点和线。所以，由于没有明确截断所有联系，欧几里德使得读者能自由地发挥他们的联想力了……

这看起来几乎没有秩序可言了，而且对欧几里德也有点不公平。他确实制定了公理，或说公设，可用来证明命题。事实上，除了这些公理公设，别的东西一律不得使用。而就是在这里他失误了：他使用那些日常用词的一个不可避免的后果就是那些词生出的一些意象潜入了他给出的证明。不过，如果你读《几何原理》中的证明，无论如何别指望发现推理中扎眼的"跳跃"。正相反，它们非常精细，因为欧几里德是个思想敏锐的人，在他那里不会出现任何头脑简单所导致的错误。尽管如此，缝隙还是有的，造成了一部经典著作中轻微的瑕疵。但不应抱怨这一点，只应该体会到绝对严格与相对严格之间的差别。毕竟，在欧几里德写下他的著作两千多年以后，他缺乏绝对的严格性这一点导致了数学中一些最富成果的新分支。

欧几里德给出了五条公设作为几何学这个无穷级大厦的"地基"——他的《几何原理》只包括了这个大厦的前几百级。前四条公设相当优美简洁：

（1）一条直线段可以联接两个点。

（2）一条直线上任何一条直线段可以无限延伸。

（3）给定一条直线段，可以以一个端点为圆心，以此线段为半径做一个圆。

（4）一切直角都彼此相等。

然而第五条却不那么雅致：

（5）如果两条直线与第三条直线相交时，在第三条直线的某一侧三条线所夹的内角之和小于两个直角的和，则那两条直线沿着这一侧延伸足够长之后必然相交。

虽然欧几里德从未明白地说过，但他确是把这条公设看得比

#pagebreak(weak: true)
